### 1.1 推荐系统发展

#### 1. 引言
随着信息技术和互联网技术的发展，人们从信息匮乏时代步入了信息过载时代，在这种时代背景下，人们越来越难从大量的信息中找到自身感兴趣的信息，信息也越来越难展示给可能对它感兴趣的用户，而推荐系统的任务就是连接用户和信息，创造价值。

设想用户想买一本《Recommender Systems An Introduction》，用户只需要走进一家书店，寻找这本书即可。通过互联网，用户可以打开当当，在搜索框中输入书名，然后就可以找到用户想要购买的书籍，这两种方式都需要用户有明确的目的，如购买《Recommender Systems An Introduction》或某一类别的书籍。

但是，当用户没有明确目标时，比如寻找感兴趣的音乐，用户只能通过一些预先设定的类别或标签去寻找他可能感兴趣的音乐，但面对如此之多音乐，用户很难在短时间内找出真正感兴趣的音乐。这时就需要一个自动化的工具，来分析用户曾经收听的音乐，进而寻找出用户可能感兴趣的音乐推荐给用户，这就是个性化推荐系统的工作。

作为一种信息过滤系统，推荐系统具有以下两个最显著的特性：

（1）主动化。从用户角度考虑，门户网站和搜索引擎都是解决信息过载的有效方式，但它们都需要用户提供明确需求，当用户无法准确描述自己的需求时，这两种方式就无法为用户提供精确的服务了。而推荐系统不需要用户提供明确的需求，而是通过分析用户和物品的数据，对用户和物品进行建模，从而主动为用户推荐他们感兴趣的信息。

（2）个性化。推荐系统能够更好的发掘长尾信息，即将冷门物品推荐给用户。热门物品通常代表绝大多数用户的兴趣，而冷门物品往往代表一小部分用户的个性化需求，在电商平台火热的时代，由冷门物品带来的营业额甚至超过热门物品，发掘长尾信息是推荐系统的重要研究方向。

目前，推荐系统已广泛应用于诸多领域，其中最典型的便是电子商务领域。同时，伴随着机器学习、深度学习的发展，工业界和学术界对推荐系统的研究热情更加高涨，形成了一门独立的学科。

#### 2. 发展历史
推荐系统是互联网时代的一种信息检索工具，自上世纪90年代起，人们便认识到了推荐系统的价值，经过了二十多年的积累和沉淀，推荐系统逐渐成为一门独立的学科在学术研究和业界应用中都取得了很多成果。

1994 年明尼苏达大学GroupLens研究组推出第一个自动化推荐系统 GroupLens<sup>[1]</sup>。提出了将协同过滤作为推荐系统的重要技术，这也是最早的自动化协同过滤推荐系统之一。

1997 年 Resnick 等人<sup>[2]</sup>首次提出推荐系统（recommendersystem，RS）一词，自此，推荐系统一词被广泛引用，并且推荐系统开始成为一个重要的研究领域。

1998年亚马逊（Amazon.com）上线了基于物品的协同过滤算法，将推荐系统推向服务千万级用户和处理百万级商品的规模，并能产生质量良好的推荐。

2003年亚马逊的Linden等人发表论文，公布了基于物品的协同过滤算法<sup>[3]</sup>，据统计推荐系统的贡献率在20%~30%之间<sup>[4]</sup>。

2005年Adomavicius 等人的综述论文<sup>[5]</sup> 将推荐系统分为3个主要类别，即基于内容的推荐、基于协同过滤的推荐和混合推荐的方法，并提出了未来可能的主要研究方向。

2006 年10月，北美在线视频服务提供商 Netflix 宣布了一项竞赛，任何人只要能够将它现有电影推荐算法 Cinematch 的预测准确度提高10%，就能获得100万美元的奖金。该比赛在学术界和工业界引起了较大的关注，参赛者提出了若干推荐算法，提高推荐准确度，极大地推动了推荐系统的发展。

2007年第一届ACM 推荐系统大会在美国举行，到2017年已经是第11届。这是推荐系统领域的顶级会议，提供了一个重要的国际论坛来展示推荐系统在不同领域的最近研究成果、系统和方法。

2016年，YouTube发表论文<sup>[6]</sup>，将深度神经网络应用推荐系统中，实现了从大规模可选的推荐内容中找到最有可能的推荐结果。

近年来，推荐系统被广泛的应用于电子商务推荐、个性化广告推荐、新闻推荐等诸多领域，如人们经常使用的淘宝、今日头条、豆瓣影评等产品。

#### 3. 研究现状
经过二十多年的积累和沉淀，推荐系统成功应用到了诸多领域，RecSys会议上最常提及的应用落地场景为：在线视频、社交网络、在线音乐、电子商务、互联网广告等，这些领域是推荐系统大展身手的舞台，也是近年来业界研究和应用推荐系统的重要实验场景。

伴随着推荐系统的发展，人们不仅仅满足于分析用户的历史行为对用户进行建模，转而研究混合推荐模型，致力于通过不同的推荐方法来解决冷启动、数据极度稀疏等问题，国内知名新闻客户端今日头条采用了内容分析、用户标签、评估分析等方法打造了拥有上亿用户的推荐引擎。

移动互联网的崛起为推荐系统提供了更多的数据，如移动电商数据<sup>[6]</sup>、移动社交数据、地理数据<sup>[7]</sup>等，成为了社交推荐的新的尝试。

随着推荐系统的成功应用，人们越来越多的关注推荐系统的效果评估和算法的健壮性、安全性等问题。2015年，Alan Said 等人在RecSys会议上发表论<sup>[8]</sup>，阐述了一种清晰明了的推荐结果评价方式，同年，FrankHopfgartner等人发表论文<sup>[9]</sup>，讨论了基于流式数据的离线评价方式和对照试验，掀起了推荐算法评估的研究热潮。

近年来，机器学习和深度学习等领域的发展，为推荐系统提供了方法指导。RecSys会议自2016年起开始举办定期的推荐系统深度学习研讨会，旨在促进研究和鼓励基于深度学习的推荐系统的应用。

2017年AlexandrosKaratzoglou等人在论文<sup>[10]</sup>中介绍了深度学习在推荐系统中的应用，描述了基于深度学习的内容推荐和协同过滤推荐方法，深度学习成为当前推荐系统研究的热点。


#### 参考文献：
[1] Resnick P,Iacovou N, Suchak M, et al. GroupLens: an open architecture for collaborativefiltering of netnews[C] Proceedings of the 1994 ACM Conference on ComputerSupported Cooperative Work, Oct 22-26, 1994. New York, NY, USA: ACM, 1994:175-186.

[2] Resnick P, Varian H R. Recommender systems[J].Communications of the ACM, 1997, 40(3): 56-58.

[3] G. Linden, B. Smith, and J. York, “Amazon.comRecommendations: Item-to-Item Collaborative Filtering,” IEEE InternetComputing, vol. 7, no. 1, 2003, pp. 76–80.

[4] Linden G, Smith B, York J. Amazon.comrecommendations: item-to-item collaborative filtering[J]. IEEE Internet Computing,2003, 7(1): 76-80.

[5] Adomavicius G, Tuzhilin A. Toward the nextgeneration of recommender systems: a survey of the state-of-the-art and possibleextensions[J]. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 2005,17(6): 734-749.

[6] Cremonesi P, Tripodi A, Turrin R. Cross-DomainRecommender Systems.[C] IEEE, International Conference on Data MiningWorkshops. IEEE, 2012:496-503.

[7] Huiji Gao, Jiliang Tang, Huan Liu. Personalizedlocation recommendation on location-based social networks[J]. 2014:399-400.

[8] Said A. Replicable Evaluation of RecommenderSystems[C] ACM Conference on Recommender Systems. ACM, 2015:363-364.

[9] Hopfgartner F, Kille B, Heintz T, et al.Real-time Recommendation of Streamed Data[C] ACM Conference on RecommenderSystems. ACM, 2015:361-362.

[10] Karatzoglou A, Hidasi B. Deep Learning forRecommender Systems[C] the Eleventh ACM Conference. ACM, 2017:396-397.
