### 协同过滤
协同过滤（collaborative filtering）是一种在推荐系统中广泛使用的技术。该技术通过分析用户或者事物之间的相似性（“协同”），来预测用户可能感兴趣的内容并将此内容推荐给用户。这里的相似性可以是人口特征（性别、年龄、居住地等）的相似性，也可以是历史浏览内容的相似性（比如都关注过和中餐相关的内容），还可以是个人通过一定机制给予某个事物的回应（比如一些教学网站会让用户对授课人进行评分）。比如，用户A和B都是居住在北京的年龄在20-30岁的女性，并且都关注过化妆品和衣物相关的内容。这种情况下，协同过滤可能会认为，A和B相似程度很高。于是可能会把A关注B没有关注的内容推荐给B，反之亦然。（维基百科）

#### 1.协同过滤的发展
首次在商业系统中使用协同过滤技术的公司应当是Netflix，他们取得了很好的效果，随后许多公司也纷纷采用了这一技术。如在亚马逊网站上，他们使用推荐算法为每位顾客个性化网上商店。他们在发表的论文中提出了项目到项目协同过滤（item-to-item collaborative filtering）<sup>[1]</sup>，并与常见的方法——传统协同过滤（traditional collaborative filtering），聚类模型（cluster models）和基于搜索的方法（search-based methods）——进行了比较。他们算法的在线计算规模与客户数量和产品目录中的项目数量无关，并能实时生成建议，也可以扩展到海量数据集，生成高质量的建议。

2001年Badrul Sarwar, George Karypis, Joseph Konstan, 和John Riedl<sup>[2]</sup>对不同的基于项目的推荐生成算法（item-based recommendation generation algorithms）进行了比较，主要从计算项目相似度的技术和随后应当使用的推荐生成模型两方面进行比较。他们以k-近邻方法为基准，比较结果显示基于项目的算法比基于用户的算法（user-based algorithm）表现更好，同时能提供比最好的基于用户的算法更好的推荐结果。2004年Herlocker， Joseph Konstan，Terveen和John Riedl<sup>[3]</sup>回顾了评估协作过滤推荐系统的关键决策：被评估的用户任务，正在使用的分析方法和数据集的类型，测量预测质量的方式，质量以外的预测属性评估以及 整个系统的基于用户的评估。 除了使用先前研究人员使用的评估策略进行评估外，他们还提供了实证结果。

近年来，随着神经网络的发展，不少研究也将神经网络与协同过滤结合了起来，其中大多数方法都在尝试使用一些深度神经网络代替矩阵分解。2017年He<sup>[4]</sup>等人使用深度学习开发了一个通用框架对用户-条目交互矩阵进行直接建模——而非只对辅助数据应用深度学习。该研究提出的方法完全取代了基于矩阵分解，或矩阵分解作为通用模型特例用于生成用户和条目隐藏特征的方法。该研究提出的通用模型与业内最佳矩阵分解方法（如 eALS和 BPR）和基础基准（如 ItemPop和 ItemKNN）在 MovieLens和 Pinterest数据集上进行了比较。该方法在两个数据集上的表现均较上述方法有了提高。V. Bogina和T. Kuflik<sup>[5]</sup>则提出了一个 RNN模型以结合停留时间（用户花在某个推荐条目上的时间），因此该模型可以提升基于会话的推荐系统在电子商务数据集（Yoochoose）上的推荐准确度。

实际上，协同过滤的应用领域不止推荐系统。2007年，K. Dabov, A. Foi等学者提出了一种基于增强稀疏表示的变换域图像去噪新策略。通过减少噪音，协同过滤甚至可以揭示分组区块共享的细节，同时还保留了每个区块的基本独特功能。实验结果表明，这种算法当时在峰值信噪比和主观视觉质量方面实现了最先进的去噪性能。




#### 参考文献：
[1] Linden, G.; Smith, B. and York, J.(2003). Amazon.com recommendations: item-to-item collaborative filtering.IEEE Internet Computing.7(1): 76-80.

[2] Sarwar, B.; Karypis, G.; Konstan, J. Riedl, J. (2001). Item-Based Collaborative Filtering Recommendation Algorithms. Proceedings of the 10th international conference on World Wide Web. pp 285-295.

[3] Dabov, K.; Foi, A.; Katkovnik V.; and Egiazarian, K. (2007). Image Denoising by Sparse 3-D Transform-Domain Collaborative Filtering. IEEE Transactions on Image Processing. 16(8): 2080-2095.

[4] He, X.; Liao, L.; Zhang, H.; Nie, L.; Hu, X.; and Chua, T. -S.(2017). Neural Collaborative Filtering. Proceedings of the 26th International Conference on World Wide Web - WWW ’17, pp. 173–182.

[5] Bogina, V.; Kuflik, T. (2017). Incorporating dwell time in session-based recommendations with recurrent Neural networks. CEUR Workshop Proceedings. 1922: 57–59.
